# نیپ شماره ۲

## فهرست دنبال شوندگان

`پایانی` ‍‍`دلبخواهی`

یک رویداد ویژه با گونه `3` به عنوان لیست دنبال شوندگان تعریف میشود. که دارای برچسب های `p` است که نشاندهنده افراد دنبال شده یا شناخته شده است.

هر برچسب باید کلید نمایه و ادرس رله ای که رویداد های ان نمایه را میتوان پیدا کرد (درصورت نبود نیاز میتواند خالی باشد.) و یک نام اختصاری (میتواند در صورت نبود نیاز خالی باشد یا اراعه نشود.) داشته باشد. برای مثال:

`["p", <32-bytes hex key>, <main relay URL>, <petname>]`

فیلد محتوا (`.content`) استفاده نمی شود.

برای مثال:

```jsonc
{
  "kind": 3,
  "tags": [
    ["p", "91cf9..4e5ca", "wss://alicerelay.com/", "alice"],
    ["p", "14aeb..8dad4", "wss://bobrelay.com/nostr", "bob"],
    ["p", "612ae..e610f", "ws://carolrelay.com/ws", "carol"]
  ],
  "content": "",
  ...other fields
}
```

هر رویداد فهرست دنبال شوندگان موارد قبلی خود را بازنویسی میکند. (overwrite) پس باید تمام دنبالشوندگان را شامل شود. رله ها و کلاینت ها باید تا اینکه فهرست جدیدی دریافت کردند باید فهرست قبلی را پاک کنند.

هر زمان که دنبال شونده ای به فهرست افزوده شد کلاینت باید ان را به پایان ارایه بفزاید (append) پس فهرست به ترتیب زمانی نگهداری میشود.

## استفاده ها

### پشتبان گیری فهرست دنبالشوندگان

اگر کسی بر این باور باشد که یک رله رویداد های ان را برای زمان مناسبی نگه میدارد میتواند از رویداد گونه ۳ برای پشتبانی گیری فهرست دنبالشونگان خود و بازیابی ان در دستگاه های دیگر خود استفاده کنند.

### کشف نمایه و تقویت زمینه

یک کلاینت میتواند از گونه ۳ برای نمایش فهرست دنبال شوندگان استفاده کند. یا افرادی را برای دنبال کردن بر اساس دنباشوندگان افرادی که شخصی دنبال میکند یا مرور میکند پیشنهاد دهد. یا داده هارا در پس زمینه های دیگری نشان دهد.

### اشتراک گذاری رله

یک کلاینت ممکن فهرست دنبالشوندگانش را با یک رله خوب برای هر یک از دنبالشوندگان خود منتشر کند. کلاینت های دیگر میتواندد فهرست داخلی رله های خود را برای افزایش مقاومت در برابر سانسور در صورت نیاز بروزرسانی کنند.

### طرح نام اختصاری

یک کلاینت میتواند از فهرست دنبالشوندگان افراد دیگر استفاده کند تا یک جدول از نام (http://www.skyhunter.com/marcs/petnames/IntroPetNames.html)[اختصاری] بسازد. این کار نیاز به نام های همگانی قابل خوانده شدن توسط انسان را کاهش میدهد.

یک کاربر یک فهرست دنبالشوندگان درونی دارد:
```json
[
  ["p", "21df6d143fb96c2ec9d63726bf9edc71", "", "erin"]
]
```

و دو فهرست دنبالشوندگان دریافت میکند یکی از `21df6d143fb96c2ec9d63726bf9edc71` که میگوید:

```json
[
  ["p", "a8bb3d884d5d90b413d9891fe4c4e46d", "", "david"]
]
```

و یکی از `a8bb3d884d5d90b413d9891fe4c4e46d` که میگوید:

```json
[
  ["p", "f57f54057d2a7af0efecc8b0b66f5708", "", "frank"]
]
```

وقتی کاربر `21df6d143fb96c2ec9d63726bf9edc71` را میبنید کلاینت میتواند به جای ان erin را نمایش دهد. وقتی کاربر `a8bb3d884d5d90b413d9891fe4c4e46d` را میبیند کلاینت میتواند david.erin را نمایش دهد. وقتی کاربر ‍‍`f57f54057d2a7af0efecc8b0b66f5708` را میبنید کلاینت میتواند frank.david.erin را نمایش دهد.

